シュリ・マタジ・ニルマラ・デヴィの教えに基づき
またその教えにインスピレーションを得たこのシリーズは
人間の意識を表現する2つの領域
総体的なレベルと精妙なレベルの間の
進化的な関係を探求することを
目的としています
このシリーズは現代の神経解剖学を
特に自律神経系に関する科学的理解と
ヨガの伝統的文献に記されている
精妙なシステムとの
複雑な相互関係を
解き明かそうとする試みです
最終的には シュリ・マタジ・ニルマラ・デヴィの
教えによる瞑想を通して 視聴者が
これらの関係性を自ら体験できるよう
その探究の旅へと導いていきます
こんにちは
そしてゲストのアシシュ・プラダン博士を
お迎えしての学びの旅へ
また新たなマイルストーンへようこそ
私たちはこれまで
とても興味深い話をしてきました
今日もまた彼と興味深い話ができることを
楽しみにしている
ようこそ アシシュ博士
ありがとう
お招きいただきありがとうございます
モニカジさん
まず今日のテーマである
「第4のエネルギーの中心部」と
自律神経系との関係
そしてこのエネルギーの中心部が
関係している器官について
お話を始めましょう
お願いします
これまでのエピソードでも述べてきたように
サハジャの原理とエネルギーの中心部と
それが司る器官との関係を見ていくと
アナハタチャクラとも呼ばれる
第四のエネルギーの中心部は
複数の極めて重要な器官を制御しています
最初のものはもちろん心臓です
2つ目は呼吸器系全体 つまり気管支樹です
気管 気管支 そして肺の両方です
そしてもう一つの腺は胸腺と呼ばれ
胸骨の前にあります
これは私たちの免疫学と関連しており
それについては後ほど説明します
それがこのエネルギーの中心部が
制御するものなのです
もう少し詳しく説明すると このエネルギーの
中心部は心臓を制御します
おそらく心臓神経叢を通してでしょう
心臓神経叢は神経の集まりで
自律神経系の副交感神経と交感神経の両方の
要素を持ちます
自律神経系には2つの要素があると言いました
副交感神経は休息と消化を司り
逃走や戦闘に関連する交感神経
そして今日はこの極めて重要な構成要素
あるいは人間の生理学の重要な側面について
説明しましょう
心臓神経叢は心拍そして
心臓の収縮力も制御します
そして これら両方は非常に重要です
それにより 血圧を調節するのにも役立ちます
心臓に関しては
今日のセッションの後半で
少し触れることにします
このチャクラが この解剖学的空間内の
他の最も重要な器官を
どのように制御しているかというと
もちろん肺と気管気管支樹です
そしてそれは迷走神経を通して制御され
心臓神経叢ではありません
前回説明した迷走神経は
脳の中脳から始まる神経です
そしてそれは副交感神経系の
優勢な側面です
迷走神経を通して
肺だけでなく 気管や気管支も
制御されています
まるで木の枝のように分かれ
空気を体内に取り込み
酸素交換を行うための通路となっています
これがこのエネルギーの中心部の重要性です
もう一度言い換えると
このエネルギーの中心部は
心臓神経叢を通して
心臓 心拍数と収縮力を制御し
迷走神経を通じて
肺の機能そして呼吸器系全体を
制御します
また 内分泌腺である胸腺の機能も
これは免疫学的に非常に重要な腺ですが
これについては後ほど説明します
ではこのエネルギーの中心部について話すとき
人類の進化レベル あるいは発生学レベルで
このエネルギーの中心部と神経系の間に
関係はあるのでしょうか
まさにその通りです 興味深いのはこの中心部が
発生学的レベルにおいても重要な役割を果たしていることです
胚が形成されるとき 最初はただの細胞の
集まりにすぎません
そしてご存じのように
受精卵から始まり
それが分裂を繰り返していきます
そして最初に形成されるのは単一の細胞列で
その単一の線の中に
細胞の列のようなものがあり
頭端（頭の端のようなもの）と
尾端（後ろの端のようなもの）があります
そして その細胞群の中でも 頭側
つまりこの小さな細胞の柱の頭部側に
形成される細胞があります
これらの細胞は 後に分化して心臓原基細胞と
呼ばれるものになります
心臓形成とは心臓の芽の発生を意味します
そして これらの心臓原基細胞は
この小さな細胞の柱状構造の頭部で形成され
胚が複数の機関へと分化していく過程で
下方へと移動していきます
そうして心臓は形成され
それに続いて血管なども作られていくのです
つまり非常に興味深いのは
心臓という器官の起源が
実は人間の身体の形成過程において
頭頂部から始まっているということです
これは人間の霊的な存在としての
解釈において 深い意味合いを持ちます
このエピソードでもこれについて
さらに詳しくお話しします
第7のエネルギーの中心部について
取り上げる最終回でも
より深く掘り下げていく予定です
つまり 心臓の起源は文字通り
この小さな生命体の
クラウン 頭頂部から始まっています
そして妊娠21週目には
すでに心臓は血液を拍動させ
この生命体に酸素を送り
健康を維持するために機能し始めています
したがって 進化的な観点から見ても
このエネルギーの中心部は生命体の存在を
制御していると言えるのです
なぜなら それがなければ生命体としての
存続はあり得なかったからです
母親の子宮の中で私たち一人ひとりが
受胎された時から それなしでは
存続は不可能だったでしょう
これは発生学的なレベルでの話ですが
進化の観点から見ても明らかです
第1のエネルギーの中心部について語った
最初のエピソードでも触れましたが
単細胞のバクテリアから始まった生命が
徐々に分化し  多細胞生物へと
進化していく中で
このエネルギー中心部の働きによって
よリ高度な分化が可能になったのです
ですから 小さな生物 例えば 魚などの
水生生物を見てみると
その循環器系は進化の過程で
変化していきます 最初は
単室の心臓から 始まり
次に2室と持つようになり
例えば鳥類では 3室の心臓に
そして 私たちのような哺乳類では 完全な
4室構造の心臓に進化していくのです
このエネルギーの中心部は
重要な役割を果たします
あるいは果たした可能性が高いと考えられます
魚のような水生生物
そして両生類から陸生生物
鳥類 そして脊椎動物 私たち人間に至るまで
役割を果たしてきたのです
これは重要なことです
人間の体がますます複雑になるにつれて
脊椎動物と哺乳類が
ますます複雑になるにつれて
酸素化された血液に対する
代謝需要がより必要になりました
だからこそ 心臓が
一つの部屋しかないものから
心房（上部）と心室（下部）の間に
完全な仕切りがある4つの部屋を持つ
心臓へと分化していったのです
心臓の左側は酸素を含んだ血液を扱い
右側は酸素を含まない血液を
肺へ送り出します
こうした全ての組織化
あるいは進化のプロセス全体は
おそらくこの第 4 のエネルギー の中心部によって
制御されてきたのです
言い換えると 私たちの存在そのもの
そしてその継続はこのエネルギーの中心部に
依存しているのです
なぜなら それが心臓と肺を
制御しているからです
とてもわかりやすい説明ですね
これは本当に有益な情報だと思います
さて 次の質問なのですが
心臓は命の火花であるという
表現がありますが
これには真実や霊的な関連性が
あるのでしょうか
絶対にあります これは一種の比喩的な表現
ではありますが
心臓がどのように機能しているかを
見てみましょう
心臓の右上の部屋
すなわち右心房の中には
小さな細胞群があります
それは洞房結節と呼ばれます
これは非常に特殊化された細胞の集まりです
最初のエピソードでも話しましたが
細胞系内で電気インパルスが
生成される原因は何かというと
それはカリウムイオンとナトリウムイオンの
流入と流出によって起こります
これらはイオンチャネルと
呼ばれる構造を通過し
細胞膜の極性に差を生じさせ
それによって電位差が生まれ
電気的な流れが発生するのです
この洞房結節では まだ完全には
解明されていない理由により
ナトリウムとカリウムの移動が
非常に速く起こります
そしてその動きによって 文字通り
命の火花が生まれるのです
この右心房上部から
電気的インパルスが発生し
それが心房から心室へと伝わっていきます
そしてこの信号が伝わることによって
心臓は収縮を始めます
収縮しては 弛緩し
また収縮しては 弛緩する
この動きが 平均で1分間に72回
1日では何千回
そして人の一生では
数十億回繰り返されるのです
ですから このエネルギー
つまり 命の火花は
実際に心臓の中で生成されているのです
そしてもしこの火花が乱れたり
止まったりすれば
生命はある意味で消えてしまいます
ですから
心臓に命の火花があるというのは
生理学的にも大きな真実を
含んでいるのです
霊的な観点から見ても
ここは魂またはアートマが
宿る場所だとされているのです
ですから 霊的な観点から見ると
アートマ（魂）あるいはスピリットこそが
命の本当の火花であるという考えには
完全な同期生 あるいは一致があるのです
そして それこそがサハジャの本質です
つまり私たちの真の自己を悟ること 自己実現です
一方 生理学的な観点から見ても
命の火花が心臓に宿っているということは
100％の相関関係があるのです
アシシュ博士 私たちが心臓と聞いた時
医学の場面でも 一般の会話でも
一つの臓器として認識しますよね
でも サハジの原則においては
センター ハートと呼ばれるものが存在し
それが保護と安心感の感覚に
関係していると聞いています
この原理は人間の生理学のレベルで
支持する証拠はあるのでしょうか
はい あります
サハジャの観点から見ると 精妙なシステムには
ハートが1つではなく3つ存在します
左側に1つ 中央に1つ
右側にも1つあります
ただし本質的には  センターハート
つまり4 番目のエネルギーの中心部が
それは3 つの側面があると考えられます
このセンター ハートは
胸腺の機能と関連している
あるいはその機能を支配していると
考えられています
胸腺は免疫学的に非常に重要な器官で
T細胞と呼ばれる白血球を生産します
T細胞とは胸腺由来の細胞という意味です
これらの細胞は体を感染から守る上で
極めて重要な役割を果たします
ウイルス 細菌 寄生虫など
いかなる感染症においても
これらの細胞が体内の兵士となり
侵入してきた異物や病原体を攻撃し
破壊するのです
白血球にはB細胞という
別のタイプも存在しますが
T細胞はリンパ球で
防御に特化した戦闘細胞です
生物を保護するのに役立ちます
したがって 保護という概念も
生理学的に裏づけられるのです
さらに興味深いのは
不安感や抑うつ状態にある人々は
感染症や自己免疫疾患に
かかりやすい傾向が
あるということです
これは多くの研究によって示されており
サハジャでいう 左側に傾く者は
感染症や時には特定の悪性疾患に対して
高い感受性を示すことがあります
したがって こうした相関関係は
確かに存在します
ただし 原因と結果が 一対一で
対応しているかというと
それは時間の経過とともに
明らかになっていくでしょう
しかし免疫学的観点から
物理レベルで明らかなのは
第4のエネルギーの中心部が
免疫の恒常性 つまり免疫バランスや
免疫力の維持に極めて重要な役割を
果たしていて
それが私たちの生存を支えている
ということです
同時に 感情的な観点から見ると
それは保護されているという感覚を与え
それによって 私たちはどんな逆境でも
乗り越える力を得られます
逆境は人生の一部であり  毎日がバラ色
というわけにはいきません
誰もが人生で困難に直面します
大切なのは その困難に
どう立ち向かうかです
そして このエネルギーの中心部こそが
人がそれを乗り越えるための
支えとなるのです
そうです このエネルギーの中心部の働きを
通じて 安心感や守られている感覚が
与えられているのは確かです
本当に興味深いですね
心臓という器官について話すとき
その働きが習合性という概念に
直接関係している面はあるのでしょうか
はい それはまさに私が説明したかった
とても楽しみにしていた質問です
心臓というのは 非常に興味深い
生理学的パラダイムを示しています
少し前に 右心房の上部で生まれた
電気的インパルスが
心臓全体の筋肉に
伝わるという話をしました
心臓は完全に筋肉で構成されていて
骨は一切ありません
ただの筋肉の塊です
そして このインパルスの伝導は
全て 1 秒以内に起こります
1分間に72回鼓動するわけですから
1回の心拍 つまり収縮から
拡張までの1サイクルは
1 秒未満で完結しなければいけません
つまり非常に高速で かつ 非常に効率的です
しかし 何より美しいのは このインパルスが
心臓の何百万 何千万という細胞を
一気に通過し
これらの細胞から構成される神経線維は
一斉に収縮するという点です
全員が一斉に行動します
“私は後で考えます“という
細胞は存在しません
そのようには機能しません
もしそうなった場合
それが不整脈となるのです
つまり 心臓のリズムが崩れた状態です
心臓の鼓動は 美しい周期的なリズムで
行われていて
それこそが私たちを生かしているものです
このリズムが乱れ始めると
問題が発生します
心筋梗塞などが不整脈の原因と
なることもありますし
他の要因でも起こることがあります
ですから 心臓が象徴している
集合性の概念とは
電気的インパルスが発せられた瞬間に
心臓のすべての細胞 筋肉 組織 繊維が
一丸となって同時に
収縮するということです
それが彼らの協働のあり方なのです
そこには民主主義的な迷いや
拒否は存在しません
つまり“いや 私たちは今回は収縮しません
後で考えます  私たちは反対です“
などという細胞は存在しません
心臓はそのようには機能しません
それは政治体制ではありません
民主主義体制でもありません
すべてが連携して機能するシステムです
そしてそれは美しく調和して機能します
それがサハジャの集団性の概念です
これについては 第 5 のエネルギーの中心部の
話をする際に さらに詳しく説明します
ですが 心臓 のレベルにおいても
特に私のように医療の背景を持ち
なおかつサハジャ ヨガの実践者である者に
とっては  “私たちは皆 神聖な力の
心の一部である 皆 ひとつの存在の一部である“
“より大きな存在の細胞である“という時  いかに
深い意味を持つかは驚嘆すべきことと感じています
それはどういう意味か
それは生理学的レベルでも
私たちの内側に真理が現れていて
心臓のすべての細胞 すべての組織
すべての筋繊維 が
ひとつの目的のため 生命体の善のために
協力し合って働いているのです
そして私にとって心臓は 解剖学的にも
生理学的にも 集合性という霊的な概念を
象徴する臓器なのです
あなたからこのような話を学べるのは
本当に興味深いことです
自然がこの地球上のすべての生命の中に
どれほど精妙で複雑な仕組みを
創造してきたかが
ますます明らかになってきました
本当に有益なお話でした
アシシュ博士 本日はお時間をいただき
ありがとうございました
次回は第5のエネルギーの中心部をテーマに
またお会いできることを楽しみにしています
重ねてお礼申し上げます
ありがとうございました モニカジさん
とても楽しい時間でした
また近いうちにお会いしましょう
視聴者の皆様に
創設者であるシュリ・マタジの
ビデオをご覧いただき
この瞑想を体験していただきたいと思います
それでは 次回のエピソードで
またお会いしましょう
シュリ・マタジ：この中心部はハートの
神経叢であるとお話ししました
私たちはこれを心臓神経叢と呼びます
この神経叢には10個の副神経叢があります
そして その英語名については
完全なリストを後ほどお渡しします
医学の文献を調べる時間があるか
わかりませんが
私が調べて 医学用語では
それがどう呼ばれているか
皆さんにお伝えします
医学界は心臓や肺 そして右肺への
神経支配に関わる10個の
副神経叢が存在することを知っています
そしてそれらがどのように
分けられているかも認識しています
それでは 目を閉じてください
まずは右手を心臓の上に置きましょう
左手は常に私に向けたままです
ここで 心の中で 心からこう問いかけてください
“お母さん  私はスピリットですか ”
この問いを 心の中で3回言ってください
これは非常に基本的な質問です
次に右手をお腹の左側に移動させてください
腹部の左上です
そこを軽く押してください
自律性を持たせる 自分を導いていく
グルの原理がある中心部です
それで 質問してください
“お母さん 私は私自身の導き手ですか“
3回問います
次に右手を下腹部まで下ろします
ここはすべての神の仕事が行われる中心部です
純粋な仕事が行われます
6回言います この中心部には
6つの花弁があるからです
“お母さん  私に純粋な知識をお与えください“
6回お願いします
お願いすることで
クンダリーニが目覚め始めます
クンダリーニの上昇を助けるには
クンダリーニに協力しなければなりません
右手を左側のお腹の上部に置いてください
お腹を押してください
ここで自信を持ってこう言ってください
クンダリーニの上昇を助けるために
“お母さん  私は私自身の導き手です“
これを10回言わなければなりません
これらはあなたが言わなければならない十戒です
“お母さん 私は私自身の導き手です“
自信を持って10回です
では 右手を胸の左側に置いてください
ここでも 自信を持ってこう言います
“お母さん 私はスピリットです“
これは真実です
あなたはスピリットなのです
しかし 完全な自信を持ってこう言います
“お母さん 私はスピリットです”
これを12回言います
全能の神は愛の大海であるということを
知らなければなりません
しかし 何よりも 神は赦しの大海なのです
なので神は許すのです
あなたがどんな過ちを犯したとしても
神は許してくれます
なので罪悪感を感じずに
右手を
首と肩の角の左側に置いてください
ここでも自信を持って言わなければなりません
16回です “お母さん 私は罪深くありません“
言ってください
“お母さん 私は罪深くありません“
16回です
“私は全く罪深くありません“
言ってください
では 額に右手を置いてください
非常に重要な中心部です
ここで 心からこう言います
“お母さん 私はすべての人を許します”
心から言ってください
何回言うのかは重要ではありません
“お母さん 私はすべての人を許します“
許すのは難しいと言う人もいるでしょう
しかし 私たちが許す あるいは許さない
というのは妄想に過ぎません
どちらの場合も何もしていません
しかし 許さなければ 間違った手中に陥ります
ですから 心から“お母さん 私はすべての人
を許します”と言ってください
今度は 後頭部にある 後ろのアギヤに
手を置いてください
頭を手に乗せて 少し後ろにそらせます
ここでは 自分の満足のために言います
なぜなら あなたはいつも罪悪感を感じているからです
“神聖な存在よ  過ちを犯していたとしたら
どうか許してください“
“どうかお許し下さい“ 心からです
手のひらを完全に広げ 手のひらの中央を
泉門骨 子供の頃
非常に柔らかかった骨の所に置きます
強く押してください
頭皮を強く押します
今度は7回動かしながら 言います
“お母さん どうか私に自己実現をお与えください“
私はあなたに強制することはできないので
自分でお願いしないといけません
7 回強く押し 7 回強く動かします
ゆっくりと言いながらです